### 区块链的狭义定义是什么？
一种链式存储的数据结构，每个区块包含了时间戳等信息，并且会计算整个节点生成一个HashCode，每个节点都通过Hash指针，指向上一个节点

数据由全网所有节点共同存储，去中心化

通过加密机制，保证了节点不可篡改

### 区块链在广义上包含哪些技术组件？
1. 链式存储
2. 密码学加密
3. 去中心化
4. 共识
5. 智能合约

### 区块链技术最初和最著名的应用是什么？
BTC

### 公链（Public Blockchain）和联盟链（Consortium Blockchain）有什么区别？
1. 公开性：公链所有人都可以访问，而联盟链只有通过验证的参与方才能使用，一般是多个机构共同维护
2. 效率：公链的访问人数多，交易量庞大，效率较低；联盟链只有少数的参与者，效率高
3. 安全性：公链上的参与者都是匿名访问的，不受监管部门监管；而联盟链上的机构都是需要授权的，可以被监管机构监管
4. 能耗：公链高，联盟链低

### 区块链技术的核心区别在于什么？
**去中心化**

三种不同的区块链：公有链、私有链、联盟链，公有链的去中心化程度最高

### 智能合约是什么？
智能合约（Smart Contract）是部署在区块链上的程序代码，在满足特定条件的情况下，是可以自动执行的。

### 区块链 2.0 与 1.0 的主要区别是什么？
1.0：解决了**拜占庭将军问题**和**双重花费**问题

2.0：加入了**智能合约**，可以将编写好的程序放到区块链网络上

### 比特币和以太坊的共同点和区别是什么？
共同点：

都是部署在公链上的

区别：

以太坊支持智能合约，极大的扩展了区块链的应用范围。

### 区块链技术的发展历程中的几个关键点是什么？
1. 拜占庭将军问题的提出
2. 椭圆曲线密码学
3. Paxos算法的提出，在无不可信任节点的理想环境下实现一致性
4. 椭圆曲线数字签名算法
5. PoW
6. BTC
7. ETH

### 区块链技术如何确保数据安全？
1. 区块链上的数据是所有节点共享的，每个节点都会生成一个副本，只有过半的区块都被修改了，才会导致真实数据被修改
2. 链上的数据通过加密算法存储，一旦改动某个区块，会导致链上的所有后置节点失效
3. 共识机制

### **对称密码算法的主要特点是什么？**
加密和解密使用的秘钥是一样的

### **请列举两种对称加密算法的类型，并分别给出一个例子。**
1. 流密码，以数据流的形式，逐个字节或者逐位加密：RC4
2. 分组密码，将密码按固定长度分组，然后分段加密：DES

### **什么是 DES，为什么它被认为不再安全？**
IBM发明的一个早期使用的分组对称加密算法。56位长度的秘钥过短了，容易破解。

### **AES 算法的密钥长度有哪些选择？**
128、192、256

### **分组密码在区块链技术中的应用主要体现在哪些方面？**
1. 数字钱包中的私钥管理
2. 区块链网络层通信

### **非对称密码算法与对称密码算法相比有哪些优点？**
非对称加密一般会生成一对密钥，公钥和私钥，一个秘钥加密后的数据只能用另一个秘钥来解密。这样的加密算法相较于对称加密有更高的安全性。

### **RSA 算法的安全性基于什么数学问题？**
大质因数分解难题

### **什么是零知识证明，它有哪些主要特性？**
可以向验证者证明自己拥有某一个秘密，但是不会泄露这个秘密本身。

特性：

1. 完备性，如果被验证者拥有这个秘密，那么他就能通过这个验证
2. 可靠性，如果被验证者没有这个密码，那么他无法通过这个验证
3. 零知识性，验证可以证明拥有这个秘密，但是不会泄露秘密本身

### **在区块链中，Merkle 树是如何提高数据完整性验证的效率的？**
Merkle Tree是一个完全二叉树，其叶子节点对应了区块中每一个交易的HashCode，从左到右，相邻节点的hashCode合并，重新计算一个HashCode，生成了一个父节点，依次向上推导，得到了最终的Merkle Tree。

在Hash链表上验证数据正确性，需要遍历整个链表，这样的时间负责度是O(n)。Merkle Tree可以快速验证单个数据块（Merkle Proof），只需要提供该交易到Merkle Tree的Root节点的路径，时间复杂度仅为O(logn)。假设要验证交易Tx，那么先获取到这个交易的Hash，然后获取到Tx的兄弟节点Hash，然后合并计算出父节点的Hash，以此类推，直到计算出Root节点的Hash，然后比对Root节点hash和区块头中的Hash是否一致即可。

### **数字签名技术的基本工作原理是什么？**
1. 利用非对称加密，生成一堆**公钥**和**私钥**
2. 将要发送的数据计算出一个**摘要**，然后用公钥对摘要进行加密，生成一个**数字签名**
3. 将数字签名和数据一起发送出去，接收方可以通过各种途径获取到公钥，这样接收方就获取到了数据+数字签名+公钥。获取公钥的途径：发送方广播、从签名或交易数据中恢复公钥（如比特币的DER编码）
4. 接收方将数据计算出一个**摘要**，然后用**公钥**对数字签名进行**解密**，得到了另一个摘要，然后**比对两个摘要**，如果摘要结果一致，即可证明数据发送方的身份正确

### **什么是 PKI，它包括哪些主要组成部分？**
公钥基础设施，Public Key Infrastructure。一个综合性的框架，设计用于支持公钥加密和数字证书的管理。

包含了CA（Certificate Authority，证书机构）、RA（Registration Authority，注册机构）、证书发布系统、PKI策略、软硬件系统和PKI应用。

### **CA 在 PKI 中扮演什么角色？**
证书发布机构。负责颁发证书、设置证书有效期、管理证书吊销列表等任务，掌管了整个公钥的生命周期。

### **区块链技术如何使用非对称密码算法进行身份验证？**
+ **签名与验证**：私钥签名数据，公钥验证签名合法性。
+ **加密与解密**：公钥加密数据，私钥解密（区块链中较少使用此功能）。

### **Base58 编码方案与 Base64 有何不同，它为何适合于区块链地址编码？**
1. Base58去掉了Base64中部分容易混淆的字符
2. 相较于Base64，Base58数据较为冗余
3. 并且是采用大数进制运算，效率低于Base64

这种方式去掉了容易混淆的字符，使得生成结果的可读性更高

